# Модель перевода медицинских текстов с английского на русский

## Описание задачи

Задача заключается в дообучении модели машинного перевода на специализированном датасете `tico-2019`, содержащем параллельные тексты на английском и русском языках, связанные с медицинской тематикой. Целью является улучшение качества перевода медицинских текстов, таких как описания симптомов, методов лечения и диагностики, с английского на русский язык.

## Решение

1. **Подготовка данных**:
   - Датасет `tico-2019` был загружен и преобразован в формат, подходящий для обучения модели.
   - Данные были разделены на обучающую и тестовую выборки в соотношении 90/10.

2. **Токенизация**:
   - Использована предобученная модель `Helsinki-NLP/opus-mt-en-ru` для токенизации текстов.
   - Тексты были обработаны с учетом максимальной длины последовательности в 128 токенов.

3. **Обучение модели**:
   - Модель была дообучена на подготовленном датасете с использованием библиотеки `transformers`.
   - Для обучения использовался оптимизатор `AdamW` с learning rate 2e-5 и линейным расписанием learning rate.
   - Обучение проводилось в течение 3 эпох с batch size 32 для обучающей выборки и 64 для валидационной.

4. **Оценка качества**:
   - Качество перевода оценивалось с помощью метрики BLEU.
   - После дообучения модель показала улучшение качества перевода, что подтверждается увеличением BLEU score с 8.75 до 35.57.

5. **Использование модели**:
   - Дообученная модель может быть использована для перевода медицинских текстов с английского на русский язык.
   - Примеры использования модели приведены ниже.

## Примеры использования

```python
from transformers import pipeline

model_checkpoint = "AminHumara/med_translation_model"
translator = pipeline("translation", model=model_checkpoint)

# Пример перевода
translator("i have a little cold and a cough")
# Output: [{'translation_text': 'У меня немного простуда и кашель'}]

translator("My symptoms are not very clear, but it might be coronavirus.")
# Output: [{'translation_text': 'Мои симптомы не очень ясны, но это может быть коронавирус'}]
